# Java'da Abstract classlar

## Abstract class nima?
Abstract class Java'da OOPda muhim tushuncha bo'lib, undan to'g'ridan-to'g'ri ob'ekt yaratib bo'lmaydi. U boshqa classlar uchun shablon sifatida ishlatiladi va umumiy funksionallikni aniqlashga xizmat qiladi. Abstract classlar to'liq abstraksiya hisoblanmaydi, chunki ular ichida konkret (tanaga ega) metodlar ham bo'lishi mumkin.

## Abstract classning Asosiy Xususiyatlari
1. **E'lon qilish**:
   - classni Abstract qilish uchun `abstract` kalit so'zi ishlatiladi.
   - Masalan: `abstract class MyClass {}`

2. **Ob'ekt yaratish**:
   - Abstract classdan ob'ekt yaratib bo'lmaydi (`new` kalit so'zi ishlamaydi).
   - U faqat merosxo'r classlar orqali ishlatiladi.

3. **Abstract metodlar**:
   - Agar classda birorta Abstract metod bo'lsa, class majburiy ravishda `abstract` deb e'lon qilinishi kerak.
   - Abstract metodlar tanasiz bo'ladi va merosxo'r class tomonidan amalga oshirilishi shart.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Shape {
         abstract void draw(); // Abstract metod
     }
     ```

4. **Yangi Abstract metod qo'shilishi**:
   - Agar Abstract classga yangi Abstract metod qo'shilsa, barcha Abstract bo'lmagan merosxo'r classlar uni amalga oshirishi kerak.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Shape {
         abstract void draw();
         abstract void resize(); // Yangi Abstract metod
     }

     class Circle extends Shape {
         void draw() {
             System.out.println("Drawing Circle");
         }
         void resize() { // Majburiy amalga oshirilishi kerak
             System.out.println("Resizing Circle");
         }
     }
     ```

5. **Yangi instans metodi qo'shilishi**:
   - Agar Abstract classga yangi konkret (instans) metod qo'shilsa, merosxo'r classlar uni amalga oshirishi shart emas.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Shape {
         void move() { // Konkret metod
             System.out.println("Moving Shape");
         }
     }
     ```

6. **Konstruktorlar**:
   - Abstract classda istalgancha konstruktor aniqlash mumkin.
   - Bu konstruktorlar merosxo'r classlarda `super()` orqali chaqiriladi.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Vehicle {
         Vehicle() {
             System.out.println("Vehicle Constructor");
         }
     }
     ```

7. **Abstract metodlarsiz Abstract class**:
   - Abstract class hech qanday Abstract metodlarsiz ham aniqlanishi mumkin. Bu holda class faqat ob'ekt yaratishni taqiqlash uchun ishlatiladi.

8. **Turli xil metodlar va modifikatorlar**:
   - Abstract class `private`, `final`, `static` va konkret metodlarni aniqlashga ruxsat beradi.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Example {
         private int value;
         final void finalMethod() {
             System.out.println("Final method");
         }
         static void staticMethod() {
             System.out.println("Static method");
         }
         void concreteMethod() {
             System.out.println("Concrete method");
         }
     }
     ```

9. **Ko'p merosxo'rlik**:
   - Java'da Abstract classlar ko'p merosxo'rlikni qo'llab-quvvatlamaydi (ya'ni bir class faqat bitta Abstract classdan meros oladi).
   - Ammo interfeyslar orqali ko'p merosxo'rlik amalga oshirilishi mumkin.

## Misol: Abstract class va Merosxo'rlik
```java
abstract class Animal {
    abstract void makeSound(); // Abstract metod
    void sleep() { // Konkret metod
        System.out.println("Animal is sleeping");
    }
}

class Cat extends Animal {
    void makeSound() {
        System.out.println("Meow");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Cat cat = new Cat();
        cat.makeSound(); // Natija: Meow
        cat.sleep();     // Natija: Animal is sleeping
    }
}
```

## Real Dunyo Misollari
- **Transport vositasi**: Abstract class sifatida "Vehicle" classi umumiy xususiyatlarni (masalan, "harakat qilish") aniqlaydi, lekin har bir transport turi (avtomobil, mototsikl) o'ziga xos tarzda amalga oshiriladi.
- **Bank tizimi**: Abstract class sifatida "BankAccount" pul yechish yoki balans tekshirish kabi umumiy metodlarni aniqlaydi, lekin har bir hisob turi (oqim hisobi, jamg'arma hisobi) o'ziga xos tarzda ishlaydi.

## E'tibor beriladigan jihatlar
- Abstract classlar faqat umumiy funksionallikni aniqlash uchun ishlatilishi kerak.
- Agar class Abstract deb e'lon qilinmasa, unda Abstract metod aniqlab bo'lmaydi.
- Abstract classlar polimorfizm va inkapsulyatsiya bilan birgalikda ishlatilganda dasturiy ta'minotni loyihalashda yanada samarali bo'ladi.

## Xulosa
Abstract classlar Java'da umumiy shablonlarni yaratish va kodni moslashuvchan qilish uchun ishlatiladi. Ular ob'ekt yaratishni taqiqlaydi, lekin merosxo'r classlar orqali funksionallikni ta'minlaydi. Abstract classlar va interfeyslar o'rtasidagi farqlarni tushunish va to'g'ri qo'llash orqali mustahkam va tushunarli dasturlar yaratish mumkin.
